# Урок №12. Коментарі

`Коментар` — це рядок (чи декілька рядків) тексту, який вставляється у вихідний код для пояснення того, що виконує цей код. В C++ є два типи коментарів: однорядкові та багаторядкові.

Зміст:

- Однорядкові коментарі
- Багаторядкові коментарі
- Як правильно писати коментарі?
- Закоментувати код

### Однорядкові коментарі

`Однорядкові коментарі` — це коментарі, які пишуться після символів `//`. Вони розміщуються в окремих рядках і все, що знаходиться після цих символів коментування, — ігнорується компілятором. Наприклад:

```c++
std::cout << "Hello, world!" << std::endl; // все, що знаходиться від початку подвійного слешу, - ігнорується компілятором
```

Як правило, однорядкові коментарі використовуються для пояснення одного рядка коду:

```c++
std::cout << "Hello, world!" << std::endl; // cout і endl знаходяться в бібліотеці iostream
std::cout << "It is so exciting!" << std::endl; // ці коментарі ускладнюють читання коду
std::cout << "Yeah!" << std::endl; // особливо, коли рядки різної довжини
```

Розміщуючи коментарі праворуч від коду, ми ускладнюємо собі як читання коду, так і читання коментарів. Тому однорядкові коментарі краще розміщувати над рядками коду:

```c++
// cout і endl знаходяться в бібліотеці iostream
std::cout << "Hello, world!" << std::endl;

// Тепер вже читати стало легше
std::cout << "It is so exciting!" << std::endl;

// Чи не так?
std::cout << "Yeah!" << std::endl;
```

### Багаторядкові коментарі

`Багаторядкові коментарі` — це коментарі, які пишуться між символами `/* */`. Все, що знаходиться між зірочками, — ігнорується компілятором:

```c++
/* Це багаторядковий коментар.
Цей рядок ігнорується
і цей також. */
```

Оскільки все, що знаходиться між зірочками, — ігнорується, то інколи ви можете побачити наступне:

```c++
/* Це багаторядковий коментар.
* Зірочки зліва
* спрощують читання тексту
*/
```

Багаторядкові коментарі не можуть бути вкладеними (знаходитися всередині інших коментарів):

```c++
/* Це багаторядковий /* коментар */ а це вже не коментар */
// Верхній коментар закінчується перед першою */, а не перед другою */
```

#### Правило: Ніколи не пишіть вкладені коментарі.

### Як правильно писати коментарі?

По-перше, на рівні бібліотек/програм/функцій коментарі відповідають на питання “Що?”: “Що роблять ці бібліотеки/програми/функції?”. Наприклад:

```c++
// Ця програма обчислює оцінку студента за навчальний семестр на основі його оцінок за модулі

// Ця функція використовує метод Ньютона для обчислення кореня функції

// Наступний код генерує випадкове число
```

Всі ці коментарі дозволяють зрозуміти, що робить програма, без необхідності переглядати вихідний (первинний) код. Це особливо важливо фахівцям, які працюють в команді, де не кожний колега знайомий з усім наявним кодом.

По-друге, всередині бібліотек/програм/функцій коментарі відповідають на питання “Як?”: “Як код виконує завдання?”. Наприклад:

```c++
/* Для обчислення підсумкової оцінки студента, ми додаємо всі його оцінки за уроки і домашні завдання,
    а потім ділимо число, яке отримали, на загальну кількість оцінок.
    Таким чином, ми отримуємо середній бал студента. */
```

Або:

```c++
// Щоб отримати рандомний (випадковий) елемент, ми виконуємо наступне:

// 1) Складаємо список всіх елементів.
// 2) Обчислюємо середнє значення для кожного елемента на основі його ваги, кольору і ціни.
// 3) Вибираємо будь-яке число.
// 4) Визначаємо відповідність елемента випадково обраному числу.
// 5) Повертаємо випадковий елемент.
```

Ці коментарі дозволяють користувачеві зрозуміти, яким чином код виконує поставлене йому завдання.

По-третє, на рівні стейтментів (однорядкового коду) коментарі відповідають на питання “Чому?”: “Чому код виконує завдання саме так, а не інакше?”. Поганий коментар на рівні стейтментів пояснює, що виконує код. Якщо ви коли-небудь писали код, який був настільки складним, що потрібен був коментар, який би пояснював, що він виконує, то вам потрібно було не писати коментар, а переписувати код.

Приклади поганих і хороших однорядкових коментарів:

:-1: Поганий коментар:

```c++
// Присвоюємо змінній sight значення 0
sight = 0;
```

(По коду це і так зрозуміло)

:+1: Хороший коментар:

```c++
// Гравець випив зілля сліпоти і нічого не бачить
sight = 0;
```

(Тепер ми знаємо, ЧОМУ зір у гравця дорівнює нулю)

:-1: Поганий коментар:

```c++
// Обчислюємо вартість елементів
cost = items / 2 * storePrice;
```

(Так, ми бачимо, що тут відбувається обчислення вартості, але чому елементи діляться на 2?)

:+1: Хороший коментар:

```c++
// Нам потрібно розділити всі елементи на 2, тому що вони куплені парами
cost = items / 2 * storePrice;
```

(Ось тепер зрозуміло!)

Програмістам часто доводиться приймати важкі рішення з приводу того, яким саме способом вирішити проблему. А коментарі існують для того, щоб нагадати собі (або пояснити іншим) причину, чому ви написали код саме так, а не інакше.

:+1: Хороші коментарі:

```c++
// Ми вирішили використовувати список замість масиву,
// тому що масиви здійснюють повільну вставку.
```

або

```c++
// Ми використовуємо метод Ньютона для обчислення кореня функції,
// оскільки іншого детермінованого способу вирішення цього завдання немає.
```

І, нарешті, коментарі потрібно писати так, щоб людина, яка не має ані найменшого уявлення про те, що робить ваш код, — змогла в ньому розібратися. Дуже часто трапляються ситуації, коли програміст каже: «Це ж абсолютно очевидно, що робить цей код! Я це точно не забуду!”. Вгадайте, що трапиться через декілька тижнів або навіть днів? Це не зовсім очевидно, і ви здивуєтеся, як швидко ви забудете, що робить ваш код. Ви (або хтось інший) будете дуже вдячні собі за те, що залишили коментарі, пояснюючи на людській мові що, як і чому виконує ваш код. Читати окремі рядки коду — легко, а от розуміти їх логіку і сенс — складно.

`Підсумовуємо:`

:arrow_right: На рівні бібліотек/програм/функцій залишайте коментарі, відповідаючи на питання “Що?”.

:arrow_right: Всередині бібліотек/програм/функцій залишайте коментарі, відповідаючи на питання “Як?”.

:arrow_right: На рівні стейтментів залишайте коментарі, відповідаючи на питання “Чому?”.

`Закоментувати код`

`Закоментувати код` означає помістити в коментарі один або декілька рядків коду. Таким чином, ви зможете (тимчасово) відокремити певну частину коду від компіляції.

Щоб закоментувати один рядок коду, використовуйте однорядкові символи коментування //.

Не закоментовано:

```c++
std::cout << 1;
```

Закоментовано:

```c++
// std::cout << 1;
```

Щоб закоментувати блок коду, використовуйте багаторядкові символи коментування `//` на кожному рядку, або символи багаторядкового коментаря `/* */`.

Не закоментовано:

```c++
std::cout << 1;
std::cout << 2;
std::cout << 3;
```

Закоментовано символами однорядкового коментаря:

```c++
// std::cout << 1;
// std::cout << 2;
// std::cout << 3;
```

Закоментовано символами багаторядкового коментаря:

```c++
/*
     std::cout << 1;
     std::cout << 2;
     std::cout << 3;
*/
```

`Є декілька причин, чому потрібно в певних ситуаціях закоментовувати код:`

:arrow_right: `Причина №1:` Ви працюєте над новою частиною коду, яка поки що не є робочою, але вам потрібно запустити програму. Компілятор не дозволить вам виконати програму, якщо в ній присутні помилки. Тимчасове відокремлення коментуванням неробочого коду від робочого дозволить вам запустити програму. Коли код буде робочий, то ви зможете його легко розкоментувати і продовжити роботу.

:arrow_right: `Причина №2:` Ви написали код, який компілюється, але працює не так як потрібно і зараз у вас немає часу з цим розбиратися. Закоментуйте код, а потім, коли буде час, виправте в ньому помилки.

:arrow_right: `Причина №3:` Пошук кореня помилки. Якщо програма генерує не ті результати (або взагалі відбувається збій), які вам потрібно, — корисно буде по черзі “вимикати” частини вашого коду, щоб зрозуміти які з них робочі, а які — створюють проблеми. Якщо ви закоментуєте один або декілька рядків коду і програма почне коректно працювати (чи зникнуть збої), то шанси того, що останнє, що ви закоментували, є помилкою — дуже великі. Після цього ви зможете розібратися з тим, чому ж цей код працює не так, як потрібно.

:arrow_right: `Причина №4:` Тестування нового коду. Замість видалення старого коду, ви можете його закоментувати і залишити для довідки, поки не будете впевнені, що ваш новий код працює так, як потрібно. Як тільки ви будете впевнені в новому коді, то зможете без проблем видалити старі фрагменти коду. Якщо ж новий код у вас працюватиме не так, як потрібно, то ви зможете його видалити і відновити старий код.

`Примітка: У всіх наступних уроках я буду використовувати коментарі в ілюстративних цілях. Уважні читачі зможуть помітити, що за вищевказаними стандартами більшість з цих коментарів будуть поганими. Але пам’ятайте, що використовувати я їх буду в освітніх цілях, а не для демонстрації хороших прикладів`
