# Введення в мови програмування С і С++

Перед C++ був C. Мова програмування C (вимовляється як “Сі”) була розроблена в 1972 році Деннісом Рітчі в Bell Telephone Laboratories в якості системної мови програмування, тобто мови для написання операційних систем. Основним завданням Рітчі було створення мінімалістичної мови програмування, яка легко компілюється, надає ефективний доступ до пам’яті, відносно швидко виконується і на якій можна було б писати ефективний код. Таким чином була розроблена високорівнена мова програмування С, яка багато в чому відноситься до низькорівневих мов програмування, при цьому залишаючись незалежною від платформ, на яких виконується.

В результаті, мова C стала настільки ефективною і гнучкою, що в 1973 році Денніс Рітчі і Кен Томпсон переписали більше половини операційної системи UNIX, використовуючи цю мову. Більшість попередніх операційних систем були написані на мові асемблера, але на відміну від Ассемблера, де програми пишуться під конкретні процесори, відмінна кросплатформність мови C дозволила перекомпілювати операційну систему UNIX на інші типи комп’ютерів, прискорюючи її популяризацію. Мова C і операційна система UNIX тісно пов’язані між собою, і популярність першої частково пов’язана з успіхом другої.

В 1978 році Брайан Керніган і Денніс Рітчі опублікували книгу під назвою “Мова програмування Сі”. Ця книга, більш відома як “K&R” (перші букви з прізвищ авторів), стала стандартом і своєрідною інструкцією до мови С. Коли в проектах потрібна була максимальна кросплатформність, то програмісти дотримувалися рекомендацій, описаних в “K&R”, оскільки більшість компіляторів на той час були реалізовані згідно зі стандартами, описаними в цій же книзі.

У 1983 році Американський національний інститут стандартів (скор. “ANSI” від англ. “American National Standards Institute”) сформував комітет для встановлення офіційного стандарту мови C. Завершили вони в 1989 році, випустивши стандарт C89, більш відомий як ANSI C. У 1990 Міжнародна організація по стандартизації (скор. “ISO” від англ. “International Organization for Standardization”) прийняла ANSI C (з невеликими змінами). Ця версія C стала відома як C90. Після цього всі компілятори адаптувалися під вимоги ANSI C/C90 і програми, в яких потрібна була максимальна кросплатформність, писалися уже згідно з вказаними стандартами.

У 1999 році комітет ANSI випустив нову версію мови C, яка отримала назву C99. Вона перейняла багато особливостей, які вже були реалізовані в компіляторах (у вигляді різних розширень) або в C++.

### Мова програмування C++

Мова програмування C++ (вимовляється як «Сі плюс плюс») була розроблена Б’ярном Страуструпом в Bell Telephone Laboratories в 1979 році в якості доповнення до мови C. Вона додала безліч нових функціональних можливостей в мову С, однією з яких було об’єктно-орієнтованість даної мови. Щодо об’єктно-орієнтованого програмування (ООП) і його відмінностей від традиційних методів програмування ми поговоримо на відповідних уроках.

Мова C++ була схвалена комітетом ISO в 1998 році і потім знову в 2003 році (під назвою C++03). Потім були наступні оновлення версій (раз в 3 роки), котрі додали ще більше функціональних можливостей:

   C++11 в 2011 році;

   C++14 в 2014 році;

   C++17 в 2017 році;

   С++20 в 2020 році.

### Філософія мов програмування С і С++


Філософію мов програмування С і C++ можна визначити виразом “довіряти програмісту”. Наприклад, компілятор не заважатиме вам зробити щось нове (що має сенс), але також не заважатиме вам зробити щось таке, що може призвести до збою. Це одна з головних причин, чому так важливо знати те, що можете робити в С/C++, так і те, що ви не повинні робити.

